---
layout: default
tags: css
title: CSS学习笔记4--字体与文本
---

# CSS学习笔记4--字体与文本 #

摘录于[CSS设计指南](http://book.douban.com/subject/23123255/)

**字体和文本是一回事吗？**当然不是。

* 字体是“文字的不同体式”或者“字的形体结构”。根据外观，字体可以分为不同的类别（font collection），每一类字体可以分成不同的字体族（font family），而字体族中又可以包含不同的字型（font face）。
* 文本就是一组字或字符。比如章标题、段落正文等等，跟使用什么字体无关。

字体属性主要描述一类字体的大小和外观。比如，使用什么字体族，多大字号，粗体还是斜体。文本属性描述对文本的处理方式。比如，行高或者字符间距多大，有没有下划线和缩进。

##字体##

###字体族###

注意，给 font-family 字体栈的最后一项指定一个通用字体类非常重要，比如 `serif`、`sans-serif`、`monospace`、`cursive`、`fantasy` ，这是一种最保险的方法。这样即使在最坏的情况下，文档起码可以通过正确的字型来显示。

在选择字体栈的字体时，要多留心每个字体间的“x高度”。“x高度”指英文字母不包含（字母d和p都有的）上伸部分和下伸部分的主要区域，恰好x没有这些部分，所以就用它的高度来度量。

哪些字体是在所有浏览器中都能用的？

* Serif（Georgia、Palatino/Book Antiqua、Times New Roman）
* Sans-serif（Arial、Arial Black、Arial Narrow、Tahoma、Trebuchet MS、Verdana）
* Monospace（Courier New、Lucida Console/Monaco）
* Cursive（Comic Sans MS）
* Fantasy（Impact）

###字体大小###

浏览器样式表默认为每个 Html 元素都设定了 `font-size`，因此你在设定 `font-size` 的时候，其实是在修改默认值。浏览器样式表在设定所有元素的字体大小时，使用的都是相对单位 `em`。

用于设定字体大小的单位有两种，一种是绝对单位，比如像素或点，另一种是相对单位，比如百分比或 `em`。 

默认情况下，`1em` 等于16像素，这也是 `body` 的 `font-size` 的基准大小。

**如果给某个元素设定了相对字体大小，则该元素的字体大小要相对于最近的“被设定过字体大小”的祖先元素来确定。**

`Rem` 单位（CSS3）与 `em` 有什么区别呢？
区别在于使用 `rem` 为元素设定字体大小时，仍然是相对大小，但相对的只是 HTML 根元素。这个单位可谓集相对大小和绝对大小的优点于一身，通过它既可以做到只修改根元素就成比例地调整所有字体大小，又可以避免字体大小逐层复合的连锁反应。目前，除了IE8及更早版本外，所有浏览器均已支持 `rem`。对于不支持它的浏览器，应对方法也很简单，就是多写一个绝对单位的声明。

###字体样式###

`font-style` 有一个 `normal` 值，中文就是“常规”的意思。这个值其实不仅 `font-style` 有，很多其他属性也有，它的作用就是取消所有的特殊样式。**什么情况下才会用它呢？**
这个值是用来有选择地覆盖某个默认或你设定的全局属性的。

###字体粗细###

`font-weight` 可以是数字值或者关键字。但由于浏览器对数字值的实现各不相同，最好只用 `bold` 和 `normal` 这两个值。

###字体变化###

`font-variant` 属性除了 `normal`，就只有一个值，即 `small-caps`。这个值会导致所有小写英文字母变成小型大写字母。`small-caps` 可用于 `::first-line` 伪元素。需注意，对英文来说一定要慎用这种样式，全部使用大写字母会增加辨识难度。

###简写字体属性###

**简写形式要遵守两条规则，否则浏览器无法正确解释声明的值。**
* 规则一：必须声明 `font-size` 和 `font-family` 的值。
* 规则二：所有值必须按如下顺序声明。
	* `font-weight`、`font-style`、`font-variant` 不分先后；
	* 然后是 `font-size`；
	* 最后是 `font-family`。 

实际上，在设定 `font-size` 属性的同时，可以顺便设定 `line-height` (行高)值。也就是说，字体大小和行高的值可以写在一块，比如 12px/1.5。当然，`line-height` **是文本属性**。

## 文本 ##

### 文本缩进 ###

`text-indent` 属性设定行内盒子相对于包含元素的起点。默认情况下，这个起点就是包含元素的左上角。

注意：`text-indent` 是可以被子元素继承的。与所有继承的CSS值一样，这个缩进值并不是祖先元素中设定的值，而是计算的值。

**CSS会把元素中的文本放在一个不可见的细长的盒子里，所有文本属性都会应用给这个盒子，而不是包含元素的盒子。**

文本缩进实际上缩进的是这个细长的文本盒子的起始位置，后续的行是不会缩进的，因为在CSS看来，它们就是一个整体。如果想缩进整个段落，可以使用段落的 `margin-left` 属性来把整个包含盒子向右移动。

注意，在设定缩进和外边距时要使用 `em`，以便在改变字体大小时，它们的长度能够按比例变化。

### 字符间距 ###

`letter-spacing` 为正值时增大字符间距，为负值时缩小间距。它对英文字母、汉字及其他字符都起作用。`letter-spacing` 的值是在浏览器默认值基础上增加或减少的值。无论设定字体大小时使用的是什么单位，设定字符间距一定要用相对单位，以便字符间距能随字体大小同比例变化。

### 单词间距 ###

`word-spacing` 只调整单词间距，不影响字符间距。CSS把任何两边有空白的字符和字符串都视作“单词”。纯汉字文本一段之中没有空格，因此 `word-spacing` 对中文网页几乎没有用，但对中英混排段落可能有用。

### 文本装饰 ###

文本装饰 `text-decoration` 最主要的应用是控制链接的下划线。比如去掉导航条中链接的下划线；在鼠标悬停状态下加上下划线。它的值有：`underline`、`overline`、`line-through`、`blink`、`none`。

### 文本对齐 ###

`text-align`的值有：`left`、`right`、`center`、`justify`。控制着文本在水平方向对齐的方式。其中，`center` 值也可以用来在较大的元素中居中较小的固定宽度的元素或图片。

### 行高 ###

`line-height` 行高平均分布在一行文本的上方和下方。有时候即使吧外边距和内边距全去掉，标题上下仍然会有空白。如果想把这些空白也去掉，那就只能把文本的行高设定为比字体高度（就是字体大小）还要小。比如设定为小于1的值。

### 文本转换 ###

它的值有：`none`、`uppercase`、`lowercase`、`capitalize`。

### 垂直对齐 ###

`vertical-align` 以基线为参照上下移动文本，但这个属性只影响行内元素。它的值有 `sub`、`sup`、`top`、`middle`、`bottom` 等。
