---
layout: default
tags: life
title: 一个人如何从平庸到优秀，再到卓越？
description: 一个人如何从平庸到优秀，再到卓越？
---

# 一个人如何从平庸到优秀，再到卓越？ #

平庸的人与卓越的人在本质上有且只有一个区别，那就是有没有**投入的去做好一件事的能力**。

衡量一个人卓越与否的标准就是，他是否在一个领域内做的很杰出，是否达到普通人难以望其项背的程度。

如何达到卓越的程度？

许多人会说你要有一个精确的目标，制定合理的计划，付出努力，多做运动，坚持不懈等等。

但这些，毫无用处。

对于一个已经成功的人，你去总结他的经验，分析他的历程，总结出原来这个人成功是因为他眼光长远/有个好老婆/每天坚持举狗熊三十二次改变运势等等，但那都是基于他已经成功、已经是卓越的了这个【结果】，去寻找支持这个结果的条件。

每个人一生会遇到的事情何其复杂，即便你把马云的个人经历研究得滚瓜烂熟，把你放到马云十几岁时候的环境，你照样不一定能做出马云今日这么伟大的事业。

我并不是说总结前人的经验是无用的，而是得看这个经验是被“谁”吸取。

正如网络上有许多有用的经验，优秀的生活、学习、工作的方法，许多人看了都纷纷点赞觉得非常好，然并卵。

有的人能从鸡汤中受益而有的人则不能，最根本的原因不在于鸡汤的好坏，而是在于你有没有从鸡汤中吸取营养的能力。

你去嫖娼，接客的是一个年方四十六的大妈还不能换，你很沮丧，忍着恶心匆匆来了一发就走了。你觉得这个窑子真烂，以后再也不来了。

但如果是一个丧心病狂的销售人员去，尽管这大妈年方四十六，但他依旧会愉快的和大妈嬉戏玩耍，他会打开大妈的心扉，然后让她买他的安利；抚慰她的心灵，然后让她买他的安利；给她讲睡前故事，然后让她买他的安利……

一个人卓越与否，有没有前途，今后会不会很厉害，**从根本上来讲那都取决于“他是谁”，而不是在于表面的他做了什么**。

有人告诉你想卓越就得坚持不懈的努力，但你发现有些不那么努力的人却成功了；有人告诉你想卓越就要拥有一个伟大的梦想，但你发现很多没有梦想随性而为的人又他妈成功了；有人告诉你想卓越就要坚持自己不在意别人的看法，但你又发现很多坚持自己信念的人却在生活中穷困潦倒。

你只能看到别人给你说的道理的表面，你总是想给任何事情都找出一个有迹可循的规律，你以为自己只要懂得了许多的经验就能够避免失败。

傻孩子，人生充满了偶然和不确定，世上从来不存在一条只要你按照它去做就一定能保证你会成功，就一定能保证你变得卓越的道理和法则。

在人类的逻辑体系内永远都是二元对立的存在，你总是会发现许多事正着解释也行，反着解释也可，俗话说兔子不吃窝边草，俗话又说近水楼台先得月，你得学会去认清你自己内心真实的想法，诚实的面对自己，而不是依靠别人的经验，别人告诉你的道理来过“你自己”的生活。

所以我曾说过好几次，**不欺骗自己，是迈向成熟的第一步**。你得先学会诚实的面对自己，你才能够去理性的看待问题，你才不会被那些看起来很有道理的话迷惑，你才能够分清什么是对你真有用的，你才能够学会对自己负责，自己去面对自己的问题，自己去想办法解决。

不知你发现没有，我们总是喜欢给许多事情加上一个道理，加上一个规则去解释。

比如创业失败了，你会苦思冥想总结出几条经验告诉自己，前期准备不充足，人员能力不行，运营思路有问题等等。

但是实际上，这些经验与总结的确也有一定的借鉴意义，但对一些人来说，这种总结与经验在很大一种程度上是一种我们给自己的“心理安慰”。

因为我们潜意识里恐惧未知，我们潜意识里害怕偶然，因为偶然意味着不可掌控，意味着我们对于现实其实很无力。

没有人敢承认自己其实并不知道自己为什么失败，他不敢承认自己的失败有很多的因素来自于偶然，他不敢承认他的生活中有许多的事情是不论他如何努力，如何付出也都不受他掌控的。

所以我们喜欢听到道理，我们喜欢听到对事物的总结，因为那些道理和总结会令你感觉自己“好像”是对于一切都是知道的，你感觉自己有迹可循，所以这些道理与总结会给予你一种安全感。

请你先意识到并且接受生命中的偶然性与那些不可控的要素的存在，然后再来看待这个问题。

你现在想想这句话：“你成功与否，你卓越与否，首先是取决于“你是谁”，而不是在于你做了什么。”

明白了吗？

现在我们来分析卓越的本质。

卓越说白了就是一个人能把一件事情做的非常好，好到令大部分人无法超越。因此在最根本上卓越取决于你能不能把一件事情做好。

衡量一件事情做得好不好的标准不在于你在这件事情投入了多少时间，做了多少练习，付出了多少心血，做了哪些牺牲，而只在于你的**产出结果的质量**。

衡量的标准一切都指向你产出的结果的质量，你想成为一个卓越的作家那要拿你写的作品说话，你想成为一个卓越的产品经理那要拿你做出的产品说话，你想成为一个卓越的公交色狼那要拿你做的猥琐的事说话。

在你卓越的作品没出来之前，在那之前你所做的一切都是为了达到这个结果服务，你选择努力也好，你选择走旁门左道也好，本质上只是你选择走到终点的道路不同而已。

所以你要明白，不要被那些手段的区别所迷惑，不要被社会的评判标准和自己的情绪迷惑，更不要拿自己的付出来自己感动自己。

你想在下次考试中获得班级第一的好成绩，在此之前你每晚凌晨一点才睡，不论什么课上都疯狂的做笔记，头悬梁，锥刺股，一顿饭吃三个鸡蛋补充蛋白质增强记忆力，但结果你却只考到班级第十。

这个时候请你记住，不要因觉得在别人面前丢脸而沮丧，不要因一时的失败而痛恨自己的不努力，不要为了让别人觉得你是个有上进心的人而更加发奋。

总而言之，首先不要欺骗自己。

沮丧，难过，悔恨等这些情绪并不是失败后的自然的反应，我告诉你，负面的情绪在本质上是一种对现实的逃避，你是令自己沉浸在负面的情绪里从而躲避去面对自己真正的问题。

有的人会觉得这次的失败只是因为自己的“努力”还不够，所以要更加的努力。这句“话”是对的，但是大多数人对于努力二字的认知只停留在“看起来很努力的行为，努力的数量和时长”上。

**但真正的努力是你找到问题的根源所在去付出真正有实际意义、真的能够产生效果的行动**。

很多人不愿意承认的一个问题是，他们在骨子里之所以会那么平庸，是因为他们很懒并且不愿意去面对真正的问题。

他们不愿意改变自己，他们不敢去想自己这次之所以没考好/没做好是因为没有真正的去背必考的要点，没有揣摩考题的思路，虽然每天自学到凌晨，但自学时的效率并不好反而因为占用了休息的时间导致课堂上听课的质量也不高，虽然他们把课文背了一百遍，但每次背的时候并没有真的往心里去记。

其实很多人潜意识里能够意识到自己所做的事情并不会解决真正的问题，他们也清楚自己所做的这些事情并不会解决真正的问题，但就是因为他们又会用“努力就会有回报”“付出总会有收获”这样的道理来安慰、糊弄自己，天真的幻想着问题会自己解决，天真的认为虽然自己做的不是真正能产生价值的事但过阵子事情自己就会弄好。

他们不愿意改变自己，宁愿明知自己的做法是错的，明知自己所做的事不会产生效果，还是会闭上眼糊弄过去仿佛老天会帮他们解决好一切。

所以许多人所谓的努力，只不过是对真正问题的逃避罢了。

在生活中有许多时候，你越是想强迫自己改变，越是想令自己“变得”稳重，“变得”有目标，“变得”努力，你越是做不到。

你真正能够踏实稳重，有目标能坚持的时候也不会是因为你在哪儿看了一篇文章告诉你要努力，你怎样确定理想你就努力了，你就有目标了。

人的改变多是需要契机，虽然看到一篇真正有思想的文章也可能是一个契机，但这几率非常小，因为最本质的还是在于你个人过去知识、认知能力、思维方式的积累，这个奇迹作为一个突破点，把你以往的一些知识点联结了起来然后你才恍然大悟，真正想通了，然后自然而然的就改变了。[参考我这篇文章](http://www.zhihu.com/question/23182770/answer/67086745)

所以不要刻意的追寻，而要更多的注重于“积累”。

回到问题，就现实情况来看，把一件事情做好需要投入时间去钻研，需要反复的练习，从理论上来讲，【一个人只要在一个领域投入足够的精力与时间去研究都能够达到卓越的程度】，但现实中又往往会因为个人意志与生存问题的冲突导致一个人无法在一个领域投入的去研究，并且人又总是会欺骗自己，不敢面对真正的问题，不去付出真正“有效”的努力，而导致许多人只能平庸一生。

但是对大部分人而言，即便他们看了这篇文章后知道了自己平庸的原因，知道了该怎样达到卓越，但他们明天依旧会刷微博，做自己不喜欢的工作，沉浸在无效社交中，他们并不会付出实际的行动，他们也懒的去投入的做好一件事情。

这并不只是因为他们懒惰，因为他们习惯了平庸，而是人的一生本就是无可预测的，人的本性也很难改变，大部分人都是顽固的局限在自己对世界既有的认知里，都是沉浸在欺骗自己就能获得的廉价的安全感中，都是浑浑噩噩的意识不到自己是孤独的，只有自己能够为自己负责的这个事实。

无论你是想变的卓越也好，想成为有钱人也好，想学会泡妞也好，但凡是涉及到人自身的改变，一切道理与说教都是扯淡，迈出那一步，走出自己的心理舒适区，去尝试新鲜的事物，然后那些你只是“知道”却不“明白”的道理才能真正的在你头脑中被接受，你的行为，你的本性才能得到改变。

也许现在你还没到改变的那一天，也许现在你还没遇到那个令你顿悟的契机，但是从现在你至少可以去尝试不再欺骗自己，不再用道理与经验安慰自己，无论你想做什么，不要犹豫，just、do it。
